---
title: "Golang中Mutex的实现"
description: "Golang中Mutex的实现"
date: 2022-09-10 18:10:00
slug: Implementation-of-Golang-Mutex
image:
categories:
    - Go
tags: ["Go"]
---

### 关于CAS指令？

CAS指令将给定的值和一个内存地址中的值进行比较，如果它们是同一个值就使用新值替换内存地址中的值，这个操作是原子性的。
关于原子性需要明确的一点就是原子性保证这个指令总是基于最新的值进行计算，如果同时有其他线程已经修改了这个值，那么 CAS会返回失败。
简单的说，CAS 需要你额外给出一个期望值，也就是你认为这个变量现在应该是什么样子的。如果变量不是你想象的那样，那说明它已经被别人修改过了。你就需要重新读取，再次尝试修改就好了。

### 初版的互斥锁(Mutex)

Unlock 方法可以被任意的 goroutine 调用释放锁，即使是没持有这个互斥锁的 goroutine，也可以进行这个操作。这是因为，Mutex 本身并没有包含持有这把锁的 goroutine 的信息，所以，Unlock 也不会对此进行检查。Mutex 的这个设计一直保持至今。

`谁申请，谁释放`，在实践中通常会在一个方法 中获取锁和释放锁，

### 给新人机会

相对于初版的设计，这次的改动主要就是，新来的 goroutine 也有机会先获取到锁，甚至一个 goroutine 可能连续获取到锁，打破了先来先得的逻辑。但是，代码复杂度也显而易见。

### 多给一些机会

如果新来的Goroutine或者被唤醒的Gorutine，首次获取不到锁，它们就会通过自旋(span)的方式 ,检查锁是否被释放，在尝试一定的次数后再执行原来的逻辑。

### 解决饥饿

由于新来的goroutine也参与竞争，有可能每次都会被新来的goroutine获取到锁，极端情况下等待中的goroutine一直获取不到锁，这就是饥饿问题。

之后Go开发者增加了饥饿模式，让锁变得更公平，不公平的等待时间限制在1毫秒，并且修复了一个大Bug:总是把唤醒的goroutine放在 等待队列的尾部，会导致更加不公平的等待时间。

只需要记住，Mutex 绝不容忍一个goroutine被落下，永远没有机会获取锁。不抛弃不放弃是它的宗旨，而且它也尽可能地让等待较长的goroutine更有机会获取到锁

Mutex在这一版本中增加了饥饿模式，将饥饿模式的最大等待时间阀值设置为1毫秒，一旦等待者等待的时间超过了这个值，Mutex的处理就有可能进入饥饿模式，优先让等待的goroutine先执行，新来的goruotine主动谦让等待的goroutine。

### 正常模式和饥饿模式

Mutex可能出于两种模式下：正常模式和饥饿模式

正常模式：

正常模式下，waiter都是进入先入先出队列，被唤醒的waiter并不会直接持有锁，而是要和新来的goroutine进行竞争，新来的goroutine有先天的优势，他们正在cpu中运行，可能他们的数量还不少，所以高并发情况下，被唤醒的waiter可能比较悲剧地获取不到锁，这时，它会被插入到队列的前面。如果waiter获取不到锁的时间超过阀值1毫秒，那么这个Mutex就进入到了饥饿模式。

饥饿模式：

在饥饿模式下，Mutex 的拥有者将直接把锁交给队列最前面的 waiter。新来的 goroutine 不会尝试获取锁，即使看起来锁没有被持有，它也不会去抢，也不会 spin，它会乖乖地加入到等待队列的尾部。
