---
title: Redis的持久化机制
description: AOF和RDB日志
date: 2021-07-05 15:10:00
slug: Redis persistence mechanism
image:
categories:
    - Redis
tags: ["Redis"]

---

Redis 的持久化主要有两大机制，即 AOF（Append Only File）日志和 RDB 快照。

### AOF日志

AOF日志是写后日志：先执行命令，把数据写入内存，然后才记录日志。

#### AOF先执行命令再写日志的原因

传统的日志，如 `redo log` (重做日志) 记录的是修改后的数据，而AOF里记录的是 Redis收到的每一条命令，这些命令是以文本的形式保存的，以 $+数字开头，后面紧跟着具体的命令、键或值。

为了避免额外的开销， Redis 在向AOF里面记录日志的时候，并不会先去对这些命令进行语法的检差。所以，如果先记日志再执行命令的话，日志中就有可能记录了错误的命令，Redis 在使用日志恢复数据时，就可能会出错。

Redis 中的这种写后日志，就是先让系统执行命令，只有命令执行成功后，才会将命令记录到日志中，如果命令执行错误则会直接向客户端报错，所以**AOF为写后日志的一个好处是可以避免记录错误命令的情况**

因为在执行命令后才记录日志，所以还有一个好处为**不会阻塞当前的写操作**

#### AOF中2个潜在的风险

- 首先，如果刚执行完一个命令后，还没来得及记录日志就宕机了，那么这个命令和相应的数据就有丢失的风险。
- 其次，AOF 虽然避免了对当前命令的阻塞，但可能会给下一个操作带来阻塞风险。这是因为，**AOF 日志也是在主线程中执行的**，如果在把日志文件写入磁盘时，磁盘写压力大，就会导致写盘很慢，进而导致后续的操作也无法执行了。

这了两个风险都和 AOF 写回磁盘的时机相关，如果能够控制一个写回命令执行完后AOF写回磁盘的时机，那么这两个风险就可以解除。

#### AOF日志写回磁盘的三种写回策略

也就是 AOF 配置项`appendfsync` 的三个可选值

- **Always**，同步写回：每个写命令执行完，立马同步地将日志写回磁盘。
- **Everysec**：每秒写回：每个命令执行完，只是先把日志写到AOF文件的内存缓冲区，每隔一秒把缓冲区的内容写入磁盘。
- **No**，操作系统控制的写回：每个命令执行完后，只是先把日志写到AOF文件的内存缓冲区中，由操作系统决定何时将缓冲内容写回磁盘。

在避免主线程阻塞和减少数据丢失问题上，这三种写回策略都无法做到两全其美。

- **同步写回**可以做到基本不丢数据，但是它在每一个写命令后都有一个慢速的落盘操作，不可避免地会影响主线程性能；

- 虽然**操作系统控制的写回**在写完缓冲区后，就可以继续执行后续的命令，但是落盘的时机已经不在 Redis 手中了，只要 AOF 记录没有写回磁盘，一旦宕机对应的数据就丢失了；

- **每秒写回**采用一秒写回一次的频率，避免了“同步写回”的性能开销，虽然减少了对系统性能的影响，但是如果发生宕机，上一秒内未落盘的命令操作仍然会丢失。所以，这只能算是，在避免影响主线程性能和避免数据丢失两者间取了个折中。

  | 配置项   | 写回时机           | 优点                     | 缺点                           |
  | -------- | ------------------ | ------------------------ | ------------------------------ |
  | Always   | 同步写回           | 可靠性高，数据基本不丢失 | 每个写回都要落盘，性能影响较大 |
  | Everysec | 每秒写回           | 性能适中                 | 宕机时丢失1秒内的数据          |
  | No       | 操作系统控制的写回 | 性能好                   | 宕机时丢失较多的数据           |

  **总结**：想要获得高性能，就选择 No 策略；如果想要得到高可靠性保证，就选择 Always 策略；如果允许数据有一点丢失，又希望性能别受太大影响的话，那么就选择 Everysec 策略。

### AOF的重写机制

AOF 是以文件的形式在记录接收到的所有写命令，当AOF文件越来越大时，就会带来性能问题，因为：

- 一是，文件系统本身对文件大小有限制，无法保存过大的文件；
- 二是，如果文件太大，之后再往里面追加命令记录的话，效率也会变低；
- 三是，如果发生宕机，AOF 中记录的命令要一个个被重新执行，用于故障恢复，如果日志文件太大，整个恢复过程就会非常缓慢，这就会影响到 Redis 的正常使用。

#### 重写机制

AOF 重写机制就是在重写时，Redis 根据数据库的现状创建一个新的 AOF 文件，也就是说，读取数据库中的所有键值对，然后对每一个键值对用一条命令记录它的写入。比如说，当读取了键值对“testkey”: “testvalue”之后，重写机制会记录 set testkey testvalue 这条命令。这样，当需要恢复时，可以重新执行该命令，实现“testkey”: “testvalue”的写入。

重写机制具有“多变一”功能，可以把日志文件变小

#### AOF 重写会阻塞吗?

和 AOF 日志由主线程写回不同，重写过程是由后台子进程 bgrewriteaof 来完成的，这也是为了避免阻塞主线程，导致数据库性能下降

重写的过程：**一个拷贝，两处日志**。

- **“一个拷贝”**就是指，每次执行重写时，主线程 fork 出后台的 bgrewriteaof 子进程。此时，fork 会把主线程的内存拷贝一份给 bgrewriteaof 子进程，这里面就包含了数据库的最新数据。然后，bgrewriteaof 子进程就可以在不影响主线程的情况下，逐一把拷贝的数据写成操作，记入重写日志。
- **第一处日志**：因为主线程未阻塞，仍然可以处理新来的操作。此时，如果有写操作，第一处日志就是指正在使用的 AOF 日志，Redis 会把这个操作写到它的缓冲区。这样一来，即使宕机了，这个 AOF 日志的操作仍然是齐全的，可以用于恢复。
- **第二出处日志**：就是指新的 AOF 重写日志。这个操作也会被写到重写日志的缓冲区。这样，重写日志也不会丢失最新的操作。等到拷贝数据的所有操作记录重写完成后，重写日志记录的这些最新操作也会写入新的 AOF 文件，以保证数据库最新状态的记录。此时，我们就可以用新的 AOF 文件替代旧文件了。

**总结**：每次 AOF 重写时，Redis 会先执行一个内存拷贝，用于重写；然后，使用两个日志保证在重写过程中，新写入的数据不会丢失。而且，因为 Redis 采用额外的线程进行数据重写，所以，这个过程并不会阻塞主线程。

**落盘时机的选择可以避免记日志时阻塞主线程，重写可以避免日志文件过大**

**存在的问题：**用 AOF 进行故障恢复时，仍然需要把所有的操作记录都运行一遍。因为 Redis 的单线程设计，这些命令操作只能一条一条按顺序执行，这个“重放”的过程就会很慢了。

**既能避免数据丢失，又可以更快地恢复数据的方法**：使用`RDB快照`







