---
title: "Linux上搭建Go环境"
description: "Linux上搭建Go环境"
date: 2022-04-10 18:10:00
slug: project-specification
image:
categories:
    - Go
tags: ["Go"]

---

非编码类规范，主要包括开源规范、文档规范、版本规范、Commit 规范和发布规范。
编码类规范，则主要包括目录规范、代码规范、接口规范、日志规范和错误码规范。



常用的6 种开源协议

https://github.com/marmotedu/geekbang-go/blob/master/%E5%BC%80%E6%BA%90%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E4%BB%8B%E7%BB%8D.md

GPL、MPL、LGPL、Apache、BSD 和 MIT 

项目中最需要的 3 类文档是 README 文档、项目文档和 API 接口文档

README 模板

```markdown

# 项目名称

<!-- 写一段简短的话描述项目 -->

## 功能特性

<!-- 描述该项目的核心功能点 -->

## 软件架构(可选)

<!-- 可以描述下项目的架构 -->

## 快速开始

### 依赖检查

<!-- 描述该项目的依赖，比如依赖的包、工具或者其他任何依赖项 -->

### 构建

<!-- 描述如何构建该项目 -->

### 运行

<!-- 描述如何运行该项目 -->

## 使用指南

<!-- 描述如何使用该项目 -->

## 如何贡献

<!-- 告诉其他开发者如果给该项目贡献源码 -->

## 社区(可选)

<!-- 如果有需要可以介绍一些社区相关的内容 -->

## 关于作者

<!-- 这里写上项目作者 -->

## 谁在用(可选)

<!-- 可以列出使用本项目的其他有影响力的项目，算是给项目打个广告吧 -->

## 许可证

<!-- 这里链接上该项目的开源许可证 -->
```



在线的 README 生成工具：https://readme.so/

项目文档规范：

项目文档包括一切需要文档化的内容，它们通常集中放在 /docs 目录下

开发文档：用来说明项目的开发流程，比如如何搭建开发环境、构建二进制文件、测试、部署等。

用户文档：软件的使用文档，对象一般是软件的使用者，内容可根据需要添加。比如，可以包括 API 文档、SDK 文档、安装文档、功能介绍文档、最佳实践、操作指南、常见问题等。



语义化版本格式为：主版本号.次版本号.修订号（X.Y.Z），其中 X、Y 和 Z 为非负的整数，且禁止在数字前方补零。

版本号可按以下规则递增：

主版本号（MAJOR）：当做了不兼容的 API 修改。

次版本号（MINOR）：当做了向下兼容的功能性新增及修改。这里有个不成文的约定需要你注意，偶数为稳定版本，奇数为开发版本。

修订号（PATCH）：当做了向下兼容的问题修正。

语义化版本控制规范 https://semver.org/lang/zh-CN/

如何确定版本号？

第一，在实际开发的时候，我建议你使用 0.1.0 作为第一个开发版本号，并在后续的每次发行时递增次版本号。

第二，当我们的版本是一个稳定的版本，并且第一次对外发布时，版本号可以定为 1.0.0。

第三，当我们严格按照 Angular commit message 规范提交代码时，版本号可以这么来确定：

fix 类型的 commit 可以将修订号 +1。

feat 类型的 commit 可以将次版本号 +1。

带有 BREAKING CHANGE 的 commit 可以将主版本号 +1。

在线API文档：coding api 





